Gledali ste...
Jaki su dokazi da se
Hitler iskrcao u Argentini.
Sreo se sa saradnikom
nacista Fricom Mandlom.
Držao je fabriku municije.
-Ovde je proizvodio?
Možda je gradio Četvrti rajh.
Francuski agent je pored hotela
video veliku radio-stanicu.
Bez komunikacija
nema Četvrtog rajha.
U Grand hotelu se održao balet
kome je prisustvovao Adolf Hitler.
Našao sam nešto. -Šta?
-Objavu baletske predstave.
Tada je video Hitlera.
-Ovo postaje sjajno.
Tražen čovek izlazi samo
da se sakrije ili stupi u akciju.
Verujem da je Hitler
ovog puta krenuo u akciju,
tražio je priliku
da se vrati na scenu.
Veteran CIA Bob Ber i istražitelj
ratnih zločina dr Džon Sensič
preko stotina dokumenata
prate Hitlerovo kretanje
iz berlinskog bunkera
od aprila 1945. godine.
Podaci govore da je za dve godine
prevalio dug put do Argentine,
i polako se probijao kontinentom
do gradića u Brazilu.
Izveštaj FBI navodi da je bio
blizu snažne antene.
Ako je Hitler bio pored vojnih
antena, šta je smerao?
To je mala Nemačka u Brazilu.
Koliko je mreža bila razvijena?
Imam ovde dokument
"Špijuni pohvatani u Brazilu".
Brazilska policija je privela
36 Nemaca, jedan je bio oficir
i vođa nemačke špijunske mreže
u državi Rio Grande,
u kojoj se uzgred
nalazi grad Kasino.
To je vrlo zanimljivo.
U Kasinu je tokom Drugog rata
bilo nemačkih špijuna.
Sistem komunikacija nacisti su
mogli da koriste i posle rata.
U Kasinu je tokom rata bilo
nemačkih špijuna, imao je mrežu.
Ako nađemo dokaze
postojanja komunikacija,
tu je mogao da se pojavi
i počne da deluje.
Bob traži gde se nalazio
napredni sistem komunikacija
koji izveštaj FBI o Hitlerovom
boravku u Brazilu pominje.
Ovaj dokument navodi
precizne podatke.
Vodi nas korak po korak.
Hajde da ga poslušamo
i otkrijemo je li tačan.
Da li je zaista postojala antena
na mestu koje izveštaj navodi?
Sigurno je uništena
za ovih 70 godina,
ali svejedno možemo
da pratimo izveštaj
i vidimo šta ćemo naći.
Hajde da nađemo toranj.
Tim Kenedi, specijalac
Džerard Vilijams, novinar
KASINO, BRAZIL
Objašnjen je put do komunikacionog
tornja. Kao na mapi s blagom.
Treba da nađemo X
koje označava mesto. -Da.
Tu ćemo onda naći
veliko blago.
U Kasinu, Tim Kenedi, američki
specijalac i njegov prevodilac
kreću u potragu
za komunikacionim tornjem.
Doušnik je dao jasna uputstva
gde se nalazi taj toranj.
"Od hotela skreni
prvim bulevarom desno."
Kasino je grad pravih ulica
koje vode na sve četiri
strane sveta.
Zato možemo da pratimo izveštaj
jer se ulice nisu menjale.
Izašli smo iz hotela
i idemo prvom ulicom levo.
Opisana je kao uska ulica.
Piše, "Posle pet do sedam minuta
hoda, videćete uređaj." Da.
Hodamo pet minuta.
-Da.
Stižu do bloka gde su
izgrađene savremene kuće.
Hod od pet do sedam minuta
dovodi nas do ovog bloka. -Da.
Propali smo. Iznad onoga
što tražimo podigli su kuće.
Sve tajne su zatrpane
slojevima dozvola,
najmova, brojnih
stanara i vlasnika.
Krenuću od vrata do vrata
da razgovaram sa ljudima.
Istražujemo istoriju ovog kraja.
Ovo je bio ruralni kraj.
Isparcelisan je pre 10 godina.
Plac je pripadao jednoj osobi
a kasnije je isparcelisan.
Podeljen je na manje.
-Da.
Vlasnik je bila jedna osoba?
Da, živeo je u kući na uglu.
Vidite da je kuća drugačija.
-Veliko vam hvala.
Posle prvih razgovora...
-Hvala vam.
Odmah smo shvatili...
Ova kuća? -Da.
Tražimo jednu osobu.
Nekadašnji vlasnici ove kuće
držali su čitav kraj.
Tim se nada da sadašnji vlasnik
zna nešto više.
Dobar dan. Možemo da popričamo?
Ja sam Kazimiro. -Guljermo. -Tim.
Istražujemo istoriju ovog kraja.
Njegov deda je kupio ovu kuću
negde 1950-ih godina.
Kupili su je od Nemaca.
Njegovi su kuću kupili od Nemaca?
-Da.
Pomislio sam
da smo možda na pravom mestu.
Da li je živ neko od vaših,
izvremena kad je kuća kupljena?
Da, moja tetka, koja je vlasnica.
Ona će znati više.
Mogu da je pozovem, ovde
je. -To bi bilo divno.
Ovo je moja tetka.
-Drago mi je.
Džerard dolazi da razgovara
sa tetkom vlasnika
koja je bila mlada žena
kada je kuća kupljena.
Kako je izgledalo imanje
kada je vaš otac kupio kuću?
Sve okolo je bilo prazno.
Okolo je zemlja bila pusta,
nije bilo drugih kuća.
Jeste li našli kablove, žice
ili antene oko imanja?
Ne, ništa.
-Ništa nisu našli.
Šta znate o prethodnim
vlasnicima kuće?
Znam da je bio Nemac. Kasnije
se šuškalo da je bio nacista.
Čovek koji je ovde živeo
navodno je bio nacista.
Kad je njen otac kupio kuću
zatekao je u kući časopise
o nemačkoj armiji.
Fotografije tenkova i Hitlera.
Kada se vaša porodica uselila
našla je nacističke predmete?
Da.
Trebalo je da potvrdim priču
očevica, a učinili smo mnogo više.
Dokument FBI odveo me je
do kuće koja je pripadala nacisti.
Sećate li se imena ljudi
koji su bili prvi vlasnici kuće?
Prezivali su se Sander.
Sander.
-Da.
Tais, čuješ li me?
Mi smo u kući u Kasinu,
koja je početkom 1940-ih
bila u vlasništvu Sandera
ili njihove porodice.
Džerard zove dr Tais Kapelo,
istoričarku koja istražuje
naciste u Brazilu.
Da, imam dosije o Sanderu,
pripadniku nacističke stranke.
Govori o njegovom učešću
u sumnjivim aktivnostima.
Znaš da je bio nacista?
Da. Osnovao je radio
sa još jednim čovekom.
To je odlična informacija.
Hvala.
Sad znamo da je vlasnik bio povezan
sa nacističkim obaveštajcima.
Kuća se nalazi na rečenom mestu
i pripadala je nacističkom špijunu.
Pronašli smo zlato.
Tad nije bilo satelita.
Kuriri nisu bili dovoljni.
Hitler je morao imati pouzdana
sredstva komunikacije.
Bob i Džon razmatraju rezultate
istrage na osnovu dokumenta FBI
koji navodi da je Hitler bio blizu
snažne antene u Kasinu,
dve godine posle
navodne smrti.
Pratili smo uputstva iz dokumenta
i stigli do kuće.
Vlasnici te kuće bili su Nemci,
nacisti.
U kući su nađeni nacistički predmeti
a sad saznajemo da je vlasnik
bio uhapšen, ni manje ni više
nego zbog špijunaže.
Dokazi se množe.
Ovakva potvrda informacije stare
70 godina je velika stvar.
U Kasinu je postojala razgranata
mreža nacističkih špijuna.
Hitler je tražio takvu sredinu.
Hitler je išao na sever i
imao je mogućnost komunikacije,
ali radio je samo početak svega.
Govorimo o 1947. godini.
Bio je zdrav.
Ne sme da se pojavljuje javno.
Zato šta radi?
Nije mogao da krene u osvajanje
sveta iz Kasina. Šta je smerao?
Postoji li u dokumentima nešto
što govori šta je planirao?
Vodeći se idejom da je Hitler
bio u Brazilu 1947. godine
i da je išao na sever
želeći da povrati moć
Bob i Džon u dokumentima
traže gde je mogao da ode.
Recimo, evo dokumenta
od 22. maja 1948. godine.
Dokument kaže da je Hitler
u Kolumbiji, u Bogoti.
Hitler, dva nemačka fizičara
i dva pilota stigli su avionom.
Doneli su tajne planove
za raketu V-3
i kompletne podatke
o nemačkom atomskom istraživanju.
Sleteli su avionima
na pistu u Bogoti.
Potom su piloti spalili avione
i potopili ih u obližnju močvaru.
Eto odgovora na pitanje šta bi
ludak uradio da se vrati na vlast.
Hitler stiže sa atomskim fizičarima,
spaljuje avione
i nosi planove za V-3
i atomske bojeve glave.
Ovo podiže napetost.
Nemačka je 1939. započela
tajni projekat atomskog oružja.
Zadatak je poveren
najboljim svetskim naučnicima.
Hiljade njih su posle rata
radili u američkom programu.
lako obavijen tajnom, bombarder
za napad na Ameriku i V-3
bili su moćna oružja
dometa od više hiljada kilometara.
Pogledaj kartu. Tu je Kolumbija.
Koliko znamo iz planova,
V-3 je mogao da pređe
3.200 km i pogodi SAD.
Je li to fantastika? Jeste.
Ali Hitler nije želeo da bude
seoski starešina u Argentini.
Želeo je da napadne
najvećeg neprijatelja, SAD.
SAD su slomile Treći rajh
i Četvrti rajh je mogao da nastane
samo posle pobede nad SAD.
Možda ova pomisao
izgleda potpuno sumanuta,
ali da smo pre 11. septembra
pričali o mogućnosti
otmice američkih aviona i rušenja
Trgovinskog centra, odbacili bi je.
FBI je odbacio te izveštaje.
Planira se mnogo napada na SAD
a mali broj njih se ostvari,
ali to ne znači
da ih naši neprijatelji ne smišljaju.
Imamo konkretnu informaciju.
Stigli su i potopili avione.
Voleo bih da sam u Kolumbiji.
Ako tamo nađemo bilo šta
što će potvrditi ovaj izveštaj,
priča je krupna
i želim lično da se uverim.
Bob Ber, Džon Sensič, Tim Kenedi
BOGOTA, KOLUMBIJA
Ovo će biti presudno.
Drago mi je što te vidim.
Visoko iznad ogromne Bogote,
Bob i Džon se nalaze
sa Timom i prevodiocem
da započnu potragu za avionom
kojim je Hitler navodno došao
samo 3.200 km
od granice Sjedinjenih Država.
Nisam znao da se grad ovoliko
proširio. -Mnogo se izmenio.
Pre 60, 70 godina
izgledao je sasvim drugačije.
Čitav ovaj deo grada nije postojao,
tu je bilo samo rastinje.
Ali kako je grad rastao
Ijudi su isušivali
i nasipali močvare
da naprave mesta za izgradnju
kuća i puteva.
Biće teško naći tu močvaru.
Tražimo iglu u plastu sena.
Okrenućemo se dokumentima.
Moramo videti gde da tražimo,
ili koja mesta da isključimo.
I da nađemo avion. Sigurno je
imao infrastrukturu.
Nije došao kao turista pomiren
sa sudbinom. Nešto je planirao.
Hitler je bio oportunista,
a Kolumbija je bila dobra šansa.
Kolumbija je do 1948. godine
već čitavu deceniju bila u haosu,
političkim nemirima i ekonomskoj
krizi ''La violensija'',
izazvanoj napetošću između
dve vodeće stranke.
U zemlji su buknuli nemiri
koji su zahvatili i Bogotu
i odneli preko 180.000 života.
To je bila ludost, ali on je tražio
haos koji je u Kolumbiji vladao.
Zastrašujuće. Ali moramo naći
dokaze da je zaista bio ovde.
Ako nađemo avion biće sjajno.
-Moramo mnogo da kopamo.
Bogota se prostire na 1.550 km2
pa tim odlazi u Gradski
urbanistički zavod. -Evo ga.
Nalaze se sa direktorom
H. Rikonom
u nadi da će znati gde je bila
močvara u kojoj je potopljen avion.
Tražimo određenu oblast.
Znamo izvesne podatke.
Nalazila se ispod
68. avenije ili ulice,
u močvari Santa Marija,
u kraju La Florida.
Ovo je 68. ulica.
Odatle idemo na dole.
Ovde se nalazi Santa Marija.
Ovde je močvara Santa Marija
del Lago. -Ovde? -Tako je.
Ima li još jezera ili močvara
sa tim imenom? -Ne.
Nalazi se ispod 68. ulice
i zove se Santa Marija. -Kao jezero.
Fantastično.
Na dobrom smo tragu.
Ko je bio vlasnik 1948?
Pored jezera je bio letnjikovac
Alfonsa Lopeza Pumareha,
predsednika Kolumbije.
Nacisti su uvek imali
bogate i uticajne pomagače
koji su koristili svoju moć
da im pomognu.
Tako su radili u celoj Južnoj Americi
a sada to nalazimo i u Kolumbiji.
Jeste li čuli priče o pokušaju
da se nešto sakrije u močvari?
Slušao sam kao dete.
Živeo sam nedaleko od močvare.
Pričalo se da je davno
tu potopljen avion.
Kakav avion? -To je bio mit...
Tako se pričalo.
Nije prazna priča. Nema priča o
avionu u jezeru kraj moje kuće.
Do danas niko nije pokušao
to da istraži.
Nećete sleteti na livadu i potopiti
avion štosa radi. Nikako.
Iako se to dogodilo pre 70 godina
ovo je ogroman prodor.
Moguće je da je Hitler 1948.
došao u Kolumbiju i potom nestao.
Ovde nečega ima, zaista.
Ovo je prava močvara.
-Jeste.
Dolaze do močvare Santa Marija
gde je prema dokumentima i
glasinama Hitler došao avionom,
koji je potom zapaljen
i potopljen u močvaru.
Slušali smo priče o avionima
potopljenim u močvari.
Do američke granice
ima sedam dana vožnje.
A odavde je SAD
pretila atomska bomba.
Jesi tražio nešto
staro 50 godina?
Da, nestale avione.
U istovetnoj sredini.
Timu se pridružio Regan Lipinski,
mornarički geometar.
Doneo je najsavremeniji sonar
koji daje slike u realnom vremenu.
Reč je o malom avionu. -Čelik je
ostao i ako je spaljen. -Nešto je tu.
Regan je najbolji u svom poslu,
veliki je stručnjak.
U blatnjavom jezeru može da nađe
predmet veliki par centimetara.
Dok Džon istražuje nacističku
mrežu koja je pomogla Hitleru...
Vidimo se kasnije.
Ostatak tima će sonarom
istražiti hektar močvare
u potrazi za potopljenim avionom.
-Idemo. Na posao.
Imamo Regana i tehnologiju
i videćemo ima li nečega u vodi.
Hoću da nađem našu metu.
Ubacili smo sonar.
Močvaru ispunjava
gusto rastinje,
pa tim ne koristi motor
već konopce.
Je li brzina dobra?
-Jeste.
Kad nešto tražite
morate biti uzbuđeni.
Vidim korenje stabala.
Napeti ste i uznemireni,
ustreptali.
Ovde vidim nešto malo.
Naći ćemo nešto
na dnu ove močvare.
Na drugom kraju grada
Džon se nalazi sa D. Bonitezom,
poznavaocem istorije kolumbijske
avijacije. -Dobar dan. Kako ste?
Neće sleteti avionom u zemlju
gde nema nacističke mreže
koja će pomoći obaveštajnim
podacima i logistikom.
Prilikom istraživanja otkrili smo
avio-kompaniju SCADTA
koja je navodno
bila povezana sa Nemačkom.
Voleo bih da saznam
nešto više o SCADTA.
Kolumbija je imala velike
probleme sa transportom.
Kolumbija je imala
Zato je vlada osnovala kompaniju
koja je to trebalo da reši.
Kolumbijsko-Nemačko
avio-društvo SCADTA
osnovali su 1919. nemački piloti
koji su došli posle Prvog rata.
Trebalo je da prevozi ljude i robu
širom Kolumbije
ali izrasla je u drugu
avio-kompaniju u svetu.
Da li su nacisti imali neke
veze sa ovom kompanijom?
Herbert fon Boj je optuživan
da je bio nacista.
Herbert fon Boj. Bio je Nemac
i sumnjičili su ga da je nacista.
Šta je bilo s njim?
-Ovde je imao porodicu.
Znači da je ostao
u Kolumbiji? -Da.
Kad je umro?
-1973. godine.
Sahranjen je ovde
na nemačkom groblju.
Herbert Boj je radio
sa avio-kompanijom SCADTA.
Sumnjalo se da je član
nacističke partije.
To zaista zvoni na uzbunu
i mora se dublje istražiti.
Tim odlazi na nemačko groblje
na kom Herbert Boj počiva.
Pukovnik Boj.
-Da, vidim.
Našli smo pukovnika Boja,
ali mene muči jedno pitanje.
Da li je zaista bio povezan
sa nacistima u Nemačkoj.
Rođen je u istoj oblasti
gde i Jozef Gebels.
Jozef Gebels? -Da.
-Onaj Jozef Gebels
koji je bio u bunkeru
sa Adolfom Hitlerom? -Da.
Svakako su bili povezani.
Veza postoji. Kao dete,
išao je sa Gebelsom u školu.
Gebels je bio
ministar propagande.
On je čovek zaslužan
za sprovođenje Holokausta.
Ključni čovek.
Da li je SCADTA
radila i 1940-ih godina?
Ne. Kolumbijski predsednik je
pohapsio naciste.
Dakle, predsednik je hapsio ljude
za koje se smatralo da su nacisti?
Je li tako?
-Da.
Početkom 1940-ih Kolumbija je
pristupila Saveznicima.
Tada je kolumbijski predsednik
pohapsio moguće naciste.
Samo trenutak.
-Dobro.
Močvara Santa Marija, gde
je tim sada otišao... -Da.
Predsednik je
tu imao kuću.
Zašto bi, za ime sveta,
sleteli na posed
predsednika koji ih hapsi i
zatvara? -Nema nikakve logike.
Ne istražujemo pravu močvaru.
Predsednik je hapsio i zatvarao
ljude koji su bili nacisti.
Da su sleteli na njegovo
imanje upali bi u klopku.
Treba da tražimo drugde i da
javimo timu da to nije mesto.
Svakako to nije ovde.
-Odmah se vraćam. -Dobro.
Istražujući izveštaj FBI da su
nacisti pomogli Hitleru u Kolumbiji
Džon je otkrio nešto važno
što može da izmeni tok
potrage u obližnjoj močvari.
Bobe, ovde Džon. -Zdravo.
-Evo šta smo saznali.
Jedno je sigurno.
Zemlja na kojoj ste sada
i gde je Hitler navodno sleteo
sa još nekolicinom nacista,
bilo je imanje kolumbijskog
predsednika i nije prava lokacija.
Saznali smo da je predsednik
hapsio naciste.
To nam je otvorilo oči.
Ne bi sleteli tamo.
To nije prava lokacija.
-Slažem se.
Svakako su želeli da izbegnu rizik,
a to ovde nije bio slučaj. -Da.
Izveštaj pominje Santa Mariju,
ali moramo da istražimo druge
močvare ispod 68. ulice.
Vrati se arhivi i
ponovo prouči dokumenta.
Potraži druga moguća mesta
sletanja pa ćemo ih razmotriti.
U redu.
-Čućemo se. Zdravo.
Džon se vraća u Urbanistički
zavod u Bogoti da potraži mesta
gde može biti močvara
koju pominje dokument FBI.
Moj zadatak je
da budem temeljan.
Ovaj dokument je preveden
i poslat FBI.
Želim da pogledam originalnu
verziju na španskom, ne prevod.
Da vidimo
da li smo nešto propustili.
Imam problem da nešto
prevedem i razumem.
Najbolje da vam pročitam
ovu rečenicu na španskom.
Avioni na uzletištu u La Floridi,
u tom času napuštenom,
ispod 68. ulice u Santa Mariji.
Imamo dve mogućnosti.
Imamo put 68.
Sve ovo je ispod njega.
Ili kraj 68. ulice.
Dobro. Dakle...
Čekaj malo. Kraj 68. ulice?
Kraj, da.
-Ne razumem.
Reč glasi "ispod".
Znači, reč "abajo" može da
znači i " na kraju ulice"?
Da, " na kraju".
Ponekad reč može
imati više značenja.
"Tiempo" znači vreme
i vremenske prilike.
Španska reč "abajo"
ne znači uvek "ispod".
Može da znači
i" na kraju 68. ulice".
Dobro. Dakle,
ako sam dobro shvatio,
ako pođemo do kraja
68. ulice... -Tako je.
Završićemo u La Floridi.
Gle čuda! Na kraju ulice
nalazi se močvara La Florida.
I nju dokument pominje.
Da li je moguće isploviti tu čamcem?
Ne, to je zaštićeno područje
zbog očuvanja vrsta.
Ali ako budemo odlučni,
a to umemo, da li je moguće...
Ne.
-Nemoguće je.
Ne. Neće biti lako, ali po svaku cenu
moramo da isplovimo čamcem.
Bob čini sve da timu obezbedi
pristup zaštićenoj močvari.
Ako dokument FBI ne greši,
u močari se nalazi avion kojim
je Hitler stigao u Kolumbiju.
Znam da je područje zaštićeno,
ali moramo da uđemo. Hvala.
Evo ga. Park La Florida.
Bob, Tim i geometar Regan Lipinski
idu u močvaru La Florida.
Izgleda da smo stigli.
Da, gospodine. U redu.
Imate dozvolu da uđete.
Hvala vam.
Ulazimo.
Dobili su dozvolu
da istraže vode močvare,
ali imaju samo 12 sati.
Pronalazak aviona će
mnogo značiti
u smislu potvrde
izveštaja američke vlade
da je Hitler stigao u Kolumbiju
i nestao 1948.
Ovo već ima više smisla.
-Da. Vidi aerodrom.
Znamo da je pored bila pista
koja je danas izgleda aerodrom.
Dovoljno je blizu
da dovuku avion do vode.
Mesto je zabačeno,
daleko od grada.
Po meni ova lokacija
mnogo više obećava.
Mali avion koji sleće u La Floridi
ne bi pobudio zanimanje.
Ljudi bi primetili spaljivanje
i potapanje aviona,
ali ovo je ruralno područje.
Ja bih ovde spalio avion
i gurnuo ga u vodu.
Kako ćemo? -Ova tri ostrva
čine savršen pravougaonik.
Idealno je za pretraživanje
u pravoj liniji.
Kad završimo jednu stranu ostrva,
prelazimo na drugu.
Ponovo ćemo istražiti u pravoj liniji
do aerodroma i natrag. -Dobro.
Da započnemo pretragu.
-Može.
Tim i Regan spremaju sonar
za početak istraživanja,
dok Bob koordinira sa obale.
Sonar je ubačen i povezan.
Ubacili smo sonar u vodu
i započinjemo pregled.
U redu.
Vidim liniju obale.
Pretražujemo ovo područje
širine 19,5 m sa obe strane.
Pogledaj.
-Ničeg nema. -Da.
Ovo je panj na obali.
Kako izgleda? -Zasad ništa.
Čini se da ničeg nema.
Pretražujemo u pravoj liniji
ali zasad ništa ne nalazimo.
Ipak, ozbiljna istraga
zahteva strpljiv rad.
Još 20 m do kraja.
-Možemo da se okrenemo
i idemo dokle kabl
dozvoljava, pa nazad.
Pregledali smo prvu polovinu
područja.
Sada prelazimo na drugu.
Evo prve anomalije. Ovde.
Ne bih odmah stao, ali ovo je delo
ljudskih ruku. -Savršeno okruglo.
Pogledaj ovo!
Ovde bi trebalo da zaronimo.
Sveca mu!
-Idemo dalje, ne stajemo.
Ovo je veliko. Pogledaj.
Svakako je nekakav ram.
Ovo je veliko. Možda
je kostur trupa aviona.
Bobe, dolazimo da razgovaramo.
Našli smo nešto zanimljivo. -Dobro.
Možda smo pronašli deo krila.
Neverovatno. Možda smo
našli ono što tražimo.
Nećeš verovati.
-Jesi li spreman? -Da.
Samo gledaj.
Vidi ti to!
-Da. -Veliko je.
Dugo je šest, široko tri metra.
-Da.
Ničeg drugog nema.
A ovde ne bacaju otpad.
Ali je samo anomalija
dok je ne izvučeš u čamac.
Moramo da zaronimo,
da vidimo i uverimo se.
Ovo sam čekao. Ti si svoje
obavio, sad ja nastupam.
Moraš da vidiš slike,
fantastično je.
Ako ne veruješ, uverićeš se.
Evo. Pogledaj.
Tim razmatra snimke sonara,
moguće ostatke aviona
kojim je Hitler došao u Kolumbiju,
kako navodi izveštaj FBI.
Spremni smo. Sonar je uključen.
-Može da krene.
Imaju dozvolu za još samo
četiri sata u močvari,
pa se Tim Kenedi sprema
da zaroni u mutnu vodu.
Pokušaću da snimim,
da bolje vidimo. -Dobro.
Sa Timom će zaroniti ronilac
Met Morou i Regan Lipinski.
Da krenemo na posao.
Popodne je. Temperatura
naglo pada i gubimo dnevno svetlo.
Dakle, kad nađemo predmet
videćemo kako ćemo ga izvući.
Možda ću naći fizički dokaz
da je Hitler bio ovde
i živeo u Južnoj Americi.
Vreme je da zaronimo.
Tri, dva, jedan.
Zaronili smo u vodu koja je mutna,
tamno smeđa i tamno žuta.
Užasno.
-Da, grozno je.
Vidljivost je bila slaba
ili nikakva.
Ništa nismo videli do samog dna.
To su najgori uslovi za ronjenje.
Stojim na njemu.
Reč je o nečem zaista velikom.
Možeš li da vidiš oblik?
-Pravougaono je.
Metalno je ali ne mnogo teško
jer se pomera poda mnom.
To je oblik krila. -Ne znam.
Vidljivost je nikakva, ne vidimo.
Moramo bolje da pogledamo.
Ogromno je.
Prekriveno je muljem
a vidljivost je mala.
Teško ćemo videti
i zaključiti šta je tačno.
Ovo je aluminijum. Počeli smo
da nalazimo delove metala.
Videli smo delove zakivaka.
Izvukli smo ih na površinu
da vidimo šta je to tačno.
Ovo je drvo.
-Znaš šta je ovo? Dok.
Dakle... Besan sam.
Sunce će zaći za 15 minuta.
Moramo da izronimo.
Razočarani smo, nismo našli
ono što smo očekivali.
Došli smo u ćorsokak,
a to frustrira.
Bobe, ovde Tim. Zaronili smo.
Nije ono što smo očekivali.
Vratite se. Sunce zalazi
i izgleda da se vreme kvari.
Moramo da prekinemo,
ali mislim da je avion tu.
Istragom smo potvrdili
mnogo navoda iz izveštaja,
ali moramo da sagledamo
sve dokaze, ne samo jedan trag.
Ovo posmatram sa stanovišta
obaveštajca, gledam širu sliku.
Nema nikakvih dokaza
da je Hitler umro u bunkeru,
ali imamo, bez imalo sumnje,
više dokaza da je Hitler
umakao nego da je umro.
U Berlinu smo otkrili
nepoznati tunel. -Pogledaj.
Vodi do aerodroma Tempelhof
odakle su uzleteli avioni.
Da sam hteo da izvedem Hitlera
iz Berlina, uspeo bih. Tvrdim ti.
Odveo bih ga u Španiju.
U Španiji smo našli još dokaza...
Je li to uklesana svastika?
Šališ se!
Otkrili smo manastir
gde je bilo očevidaca.
Ovde je, svojim očima,
video Hitlera. -Bio je ovde? -Da.
U Vigu u Španiji mogao je lako
da se ukrca na podmornicu.
Šta je bilo s podmornicom?
-Ne znaju.
U Argentini smo pronašli
neverovatno obilje dokaza.
Potopljene podmornice, kuća
u Bariločeu sa tajnim bunkerom,
Hitlerov susret u hotelu Eden
sa nacistom, fabrikantom municije.
Odatle je izgleda otišao u džunglu
gde smo pronašli kuće...
Nacističke predmete.
Kuće su podignute za nekog važnog.
Kada se ponovo pojavio,
imao je naizgled sulude planove.
Pad Berlina nije bio kraj
nacističke ideologije.
Nisu mislili da stanu.
Zadovoljan sam rezultatima.
Je li mogao da dođe ovde?
Svakako. Tim je sakupio dokaze
koji to potvrđuju.
Ovde smo našli više dokaza
nego u bunkeru.
Na početku istrage
bio sam veoma skeptičan.
Nisam nimalo sumnjao
da je umro u bunkeru.
Sumnjam da je Hitler tako lako
digao ruke. Zašto ne bi umakao?
Išao je na veliki rizik
s malo nade. Kao uvek.
Iskreno, zapanjen sam
što su istoričari dozvolili
da verujemo u pretpostavku
uz koju sam živeo.
Očekivalo se da verujemo u to,
ali na osnovu čega?
Istorija tvrdi da je Hitler
umro u svom bunkeru.
Uz dokaze koje sam otkrio,
tvrdim da to nije tačno.
Istorija nije utvrđena
kako mislimo. -Da.
Nikad neću prestati
da tragam za istinom.
Nikada nisam prihvatao činjenice
zdravo za gotovo, niti ću.
MilanRS i maksi
www.prijevodi-online.org